---
layout: post
title: 삼성 청년 SW 아카데미 5기 수료 후기 (1)
date: 2022-02-11 14:26 +0900
categories: [회고록, 후기]
tags: [삼성 청년 SW 아카데미, SSAFY]
---



2021년 한 해 동안 삼성 청년 SW 아카데미(이하 SSAFY) 교육을 받았다. 개인적으로 가장 큰 터닝포인트라고 생각될 정도로, 정말 많은 것들을 배웠고 크게 성장할 수 있었다. 

입과부터 수료까지 겪었던 일을 정리하고자 한다. 먼저 합격하기 위해 어떤 과정을 거치고 어떤 준비를 했는지 소개한다. 크게 자기소개서, SW 적성진단, 면접 순서로 이루어진다.

<br>

## 자기소개서

자기소개서는 너무 잘 쓸 필요가 없는 것 같다. 대충 써도 된다는 말이 아니라, SSAFY는 교육기관이기 때문에 글의 완성도가 아닌 내용이 중요하다. 내가 얼마나 **열정과 학습 의지**가 있는지 그리고 개발자라는 직업에 얼마나 **확신**이 있는지를 보여주면 된다.

그러면 어떻게 보여줘야 할까? 

답은 평소의 내 생활 패턴에 있다. 개발자가 되기 위해 **공부하고 고민했던 경험을 제시**하면 된다. 여기서 중요한 포인트는 **단순히 경험에서 끝나는 것이 아닌, 당시 내가 가졌던 생각 그리고 결과를 같이 얘기**해주는 것이다. 이렇게 하면 내가 얼마나 준비가 된 사람인지 어필할 수 있을 것이다.

<br>

## SW 적성진단

수리/추리 시험과 컴퓨팅 사고 두 가지의 시험을 치르게 된다.

**수리/추리 시험**은 간단하다. 어떤 사람들은 이 시험을 ''준비할 수 없는 시험이다'', ''머리가 좋아야 한다''라고 말하는데 나는 전혀 동의하지 않는다. 그 이유는 문제의 유형이 GSAT과 똑같기 때문이다. **GSAT 문제집**을 구매하고 문제를 풀다 보면 유형이 전부 비슷하기 때문에 점점 빨리 풀게 되는 자신을 발견할 것이다. 한 권을 독파하고 나면 SW 적성진단은 쉽게 통과할 수 있을 것이다. 딱 한 권이면 된다.

이제 문제가 되는 것은 **컴퓨팅 사고 시험**이다. 아주 간단한 알고리즘 문제를 순으로 푸는 시험인데, 알고리즘 문제를 아예 접하지 못했던 사람은 조금 어려울 수도 있다. 하지만 어려운 알고리즘 문제가 나오는 것이 아니라, 어떤 규칙을 찾고 단순한 계산을 통해 충분히 해결할 수 있기 때문에 너무 걱정은 하지 않아도 된다. 유튜브나 구글링을 하면 **문제 예시**를 찾을 수 있다. 그 문제를 풀어보면서 감을 익히는 것을 추천한다.

<br>

## 면접

먼저 PT 면접이 진행되고 바로 자소서와 관련된 질문들을 주신다. 

**PT 면접**의 주제는 언급할 수 없지만, 평소 **최신 기술에 대해 관심을** 가지고 있다면 수월하게 넘어갈 수 있을 것이다. 다음으로 **자소서, 협업에 관련된 질문**이 들어왔다. 내가 어떤 사람인지 확인하려는 느낌이었다. 면접 분위기는 편안하지만은 않았다. 하지만 다른 친구들의 이야기를 들어보니 편안했다는 말도 있어 면바면 인 것 같다.

나는 친구들과 **면접 스터디**를 하며 준비했다. 서로 자소서를 보며 예상 질문을 던지고 답변을 하며 말하는 연습을 했다. 당시 나처럼 면접을 처음 경험하는 분들이 많을 것이라고 생각한다. 어떤 질문을 받았을 때 머리 속에 드는 많은 생각들을 정리해서 얘기하는 게 정말 쉽지 않다. 처음 면접을 경험한다면 스터디를 하며 말하는 연습을 하는 것을 추천한다.

추가적으로 작은 팁을 주자면 **SSAFY의 커리큘럼을 확인**하고 내가 이 커리큘럼을 얼마나 원하고 잘 따라갈 수 있는지 얘기해 주면 좋은 인상을 줄 수 있을 것이다.

<br>

쓰다 보니 너무 길어져서 SSAFY 교육 과정에 대한 이야기는 다음 글에서 이어가겠다. 

긴 글 읽어 주셔서 감사드리고 SSAFY를 준비하신다면 이 글이 도움이 되었기를 바란다. 
